Il est le fils d’Émile Marx, négociant, et de Franziska Sichel.

Il était inspecteur général des Musées des départements au Ministère des Beaux-arts.

Il fut pour tous les grands artistes de la fin du XIXe siècle et du commencement du XXe siècle : Besnard, Bonnard, Puvis de Chavannes, Degas, Rodin entre autres, un ami de la première heure et un ardent défenseur qui mettait sa passion à découvrir partout le talent ignoré et méconnu. Dans une fièvre d'apostolat, fonctionnaire en lutte contre les officiels, il sut imposer victorieusement ses idées, car le penseur et l'écrivain se doublèrent d'un homme d'action ; c'est grâce à la ténacité de ce Lorrain qu'aboutit notamment le mouvement de rénovation de nos arts appliqués modernes, et il fut le premier à réclamer dans l’Art social, la nécessité d'une Exposition des Arts Décoratifs. « Ce livre de doctrine et de combat, d'initiative et de réformes, d'esthétique et de sociologie - a écrit Anatole France, qui compare Roger Marx à William Morris et à Emerson - contient l'essentiel de sa philosophie ». Une partie des articles qu'il écrivit dans le Voltaire, la Gazette des Beaux-arts, la Revue encyclopédique, le Studio se trouve réunie dans les Études sur l’École française (1901) et dans les Maîtres d'hier et d'aujourd'hui (1914). En 1897, Roger Marx fonda L'Image pour favoriser le renouveau de la xylographie et, de 1888 à 1893, il invita les meilleurs peintres de l'époque à collaborer à L'Estampe originale. Plus tard, il écrivit aussi pour L'Estampe et l'Affiche.

L’œuvre de ce grand critique se trouve admirablement résumée par ces lignes d’Edmond Pottier : « Partout où Roger Marx appliqua son effort, il eut pour but de prouver la continuité de l'évolution accomplie, la solidarité du présent et du passé. Mieux que personne il a montré, par delà les querelles mesquines et les disputes d'écoles, la belle et haute fraternité qui unit les grands artistes, l'accord harmonieux qui, des anciens proscrits, fait des maîtres et des ancêtres ».

Albert Besnard fit de lui en 1890 un portrait à l'eau forte.

Il fut promu au grade de commandeur de la Légion d'honneur le 20 mai 1903, ses insignes lui ont été remis par Émile Gallé.

Il avait épousé, le 7 juin 1881 à Nancy, Cécile Elisa Caën dit Nathan, qui fut durant la Première Guerre mondiale une infirmière-major bénévole dont le dévouement lui valut d'être promue Chevalier de la Légion d'honneur.